こんにちは。皆さん、高橋です。今日もダントークへようこそ。今回のゲストは瞑想音楽家送の赤坂洋月さんです。
はい、よろしくお願いします。
よろしくお願いします。
赤坂さん、あの溶月さんと呼んでよろしいでしょうか?
はい。稽古です。
はい。
では溶月さん、よろしくお願いします。
よろしくお願いします。
今日は普通のテーマと結構違うテーマなので、
僕も結構考えなくちゃいけないっていう風に思ってるんですけど、まず
溶月さんのことをもっとよく知るためにライフチャート見ながら溶月さんの、
まあ、今までの人生っていうちょっとチャートを見て、え、その後に少しライブのパフォンスがあると思うので、え、そこを見ながら瞑想は特に実は僕もやろうとしてる。
多分すごい下手なんですけど、え、そこも少し、え、色々と個人的に好奇心があるので聞きたいと思います。
まずライフートを見ていて、
番最初がもうこのモラトリアムっていう風に始まってんですけどうん。
そこのモラトリアムに入る前ってなんかどういうような子供の頃からどういう風な育したか、どういう風な環境
で育ったかっていうのをお聞きしていいでしょうか?
うん。そうですね。
ま、言ってみれば、ま、一般的な家庭で、え、育ったと思うんですね。あの、私小学校
年生の時に交通事故に会いまして、で、その時に
ヶ月、え、ぐらいこう入院したんですね。もう前半年ぐらいかかったんですけど、
え、2
ヶ月ぐらい入院して、え、病院のベッドでずっと過ごしていたんですね。
うん。
で、その時にあの母がですね、ま、本をこう守ってきて、ま、くれたんですけど、その時にこう、ま、電気、え、ですね、わゆるその偉人のはい。昔この異を達した、ま、例えばエジソンとか
モーツルトとか、
え、そういう、あ、ま、そういう人たちのこの本をですね、あの、こう私にこう読み聞かせてくれたりとか、ま、私に読ませて、ま、あの、ま、くれたんですよね。
うん。
ま、それですごくそういうものにこう、あ、ま、勘明を受けてですね、あ、自分もそういうようななんかこう大きなことを、え、できるようなこう人生、え、になったら、あ、素晴らしいだろうなという風にこう思うようになったんですね。それがすごく私のそのある人その人生のこのビジョン、あ、を人生の自分の人生に美ジョンを持つ体験というか、え、そうだったんじゃないかなと思うんですね。
で、それがこう20
代前半になって、ま、そうすると皆社会人になって自分の人生こう選択し始めるわけですよね。うん。
で、私はそこであの、ま、非常にこの、ま、自分の人生どうしたらいいんだろうっていうところで、
あ、ま、非常にこう迷っていた。うん。
で、その時に、あ、ま、それがあの、この自分の人生をどうしようかって、ま、考えてる時です。あ、時期ですよね。
え、それがその自分のそれ潜在的に持っていたその自分の理想と、え、その時のその自分のギャップというかですね。
うん。
ま、そこに非常にこう、まあ、なんか苦しんだ時期なんじゃないかなと思うんですね。
ああ、
まあ、なんか自分すごい自分になりたいと思ってたし、えっと、そういう風になるんだっていう風にこうなんか心の心の中で感じていたけども実際何もなってないしっていう、え、何をしたらいいかもわかんないでもなんか大きなことしたいなっていうなんかその根拠のない自信というかですね。根拠のないなんかこの野望というか、あ、ま、そういうものだけがあったにですね、非常にこう自分の中でこうそのギャップにこう苦しんでいた時期だと思うんですね。
ね。
なるほど。まあ、なんか自分は何か大きくやるべきと思ってて、まだ実現してないかつうん。
何をするかも分からない。自分が社会にどの立場に
うん。
いるかも分からないっていうような感じ。
そうですね。ま、何者でもなかったので、その社会的に言えばですね。え、ま、その時は、ま、ただその自分の中でその自分の中で感じるこの情熱を、え、思い、追い求めるこう人生にしようという、ま、そういう決心はあったわけですね。
ああ。
ま、当時んなそのやっぱ人生に迷ってたわけですから、本を読んでですね、え、どうやってこう人生を良くするかみたいなうん。うん。うん。
いわゆるこう自己啓発本と括くられるようなものだったりセルフヘルプみたいなですね、あのものをこう、ま、読んでたわけですよね。
うん。うん。
ま、その中で、あ、ま、私がすごく、え、神を受けたのは自分のその情熱に従って生きること、え、自分のそのパッションを追い求めて、え、そして自分の好奇心をこの、あ、その、なんて言うんですかね、この写版にしながら、そして情熱をドライブ、え、ドライブにして、え、そして、あの、人生を自分の人生を開いていくんだというような、
ま、そういう風に、あ、ま、自分の中でこう決めていたんですね。
ま、それが、ま、やっぱりそのモラトリア向きというか、
え、ただそうは思っているけど何にもなってないし、
何者でもない、え、慣れてないその自分の時代っていうのが、ま、非常に長かったんじゃないかなっていうますね。
トロレどれぐらい続たと思ってます?
ま、もうそれは学生の頃からって言うとストリートミュージシャになってみたいな決心して音楽の道でなんて思ったのが
27歳ぐらいの頃なのでまあ
とかま高校生の頃からねすればもうあ
10年ぐらいでしょうし
ま人という年齢大学を卒業してからってなるとまあ
5年6年ぐらいですかね。
うん。なるほどなるほど。
はい。
で、そこからチャートが上がり始めたのが先ほど言ったストリートミュージシャン。な
んぜストリートミュージシャン?
ですね、その当時は、ま、ビートボックスをですね、ま、主に自分の音楽活動としてやっていて、
ま、そうやって音楽の道で自分は、ま、プロになるというか、音楽では求立てるようになるぞという風に、ま、ま、決めてうん。
ただ日本だとやっぱりそれってなかなか、あ、難しいわけですね。
日本だとこうメジャーデビューしてとかその後めてこうプロとして認められてそういうような道がま、あの当時はね、ほとんどまそういう風にしなければなかなか音楽であの食べていくっていうのはあの非常に難しかったんじゃないかと思うんですね。
ただあ、ま、そのミュージシャン仲間に言われたのがですね、あのその海外に行くとバスキングと言ってですね、バスキング、
バスキングて言って、え、その、ま、ストリートミュージックですね。
あの、ま、バスキングは、ま、広く例えばジャクリングしたりとか、あ、絵を描いたりとか、ま、もちろん音楽を演奏したりとか、え、ストリートで何かをしてこうお金を
うん。
あれ、え、あの、街の人からだくっていうのを、ま、バスキングって広く行ったりするんですけど。
なるほど。あ、
ま、それをすると、え、ま、実際にその実力があれば、え、みんなお金入れてくれるんだよっていう、あ、いいと思ってもらったものは海外の人はお金入れてくれるんだよっていう、ま、そういう話を聞いてうん。
うん。
で、え、じゃあそれを自分も挑戦してみようと思って、え、やったのが実際にそれしたのがもう
30、30歳になる頃ですかね。
うん。うん。
ストリートミュージシャンって、ま、あの、僕ずっとニューヨークに住んでたんだけど、結構いっぱい見てた記憶なんですけど、タイプがあるような気がして、ど、どういう音楽、どういうパフォンスから始めるっていう考えが出たんですか?これが得意とか、これが興味があるとかあったんですか?
ま、もちろんビートボックスをあの、やって、その時はしていて、ま、それが
1番の自分のメインのそのあの音楽として
1番得意でできることだったので、
最初からもビートボックス、
最初からビートボックスですね。なぜ?
なぜ?ま、ビートボックスを、ま、その頃はビートボクサーとして活動してたからですね。
うん。
はい。ま、人前に出て、え、おおって思ってもらえるレベルに達してるのが、ま、そのビートボックスだったからっていうのがありますね。
何最初からなん、その、なんて言うんだろ?口の筋肉とかそれそれがなんか得意っていう風に思って試してみたんですか?
はい。そうですね。
もう初めにそのビートボックスってこれだっていうの、あの、こう
友人にこう聞かせてもらって、うわ、これすごいと
うん。だよね。普通見て、あ、もうできないって普通と思うんだけど。
で、これはすごいと言って、ま、頃見ま似でこう自分で口動かしてこう音を出してみたところから、あ、なんかこれ自分でもできんじゃないかっていう風に思って、こう練習し続けて、
そしてこう人前でこうやる機会があったんですよね。
うん。
ま、当時あの学生の時に私交留学でイギリスに留学したんですけど
ああ、なるほど。
私のその初め、1
番初めのそのビートボックスのステージが当時のイギリスの大学の学生ホールで、
その学生たちがわって集まるね。普通やっぱりそのキャリアがないミュージシャンにそんなお客さんが集まるってことないんですけど、やっぱ生のホールなんで、学生のイベントだからもうホールいっぱいになるわけですね。
TUでみたいにたくさん出てないので
その生で見るっていうことにやっぱこうできる人のを生でこうライブで見るっていうのに皆さんこうすごく興奮されて
ああ
そこでこうわって盛り上がってしまったのが
そこがやっぱすごいでかい体験でした。
そこはでかい体験だったと思いますね。
こんなことあるんだって思って、あの、やっぱりそれが、あの、ま、大きな
1つのきっかけじゃないかなと思います。
イギリスでそれ体験したんですか?
イギリスでそれを体験しました。
へえ。で、そこからストリートミュージシンでじゃあビートボックスが、ま、できるという自信を持ってそれを言始めて僕が気になるのはそこから僧侶に行くっていうそのジャンプとステップがすごい激しいと思うんですよ。
はい。どういう考えをしてたんですか?
そうですね。まずまずあの僧侶になったのはですね、きっかけとして父親が私の父親が、
え、私が高校生の時にですね、
え、ま、突然こう、ま、出家というかですね、え、お坊さんになったんですね。
ああ。
はい。で、ま、日本のお坊さんほとんどはですね、ま、
8割以上は大体こう
8割9割はこうお寺の生まれて
お寺で生まれて、
お寺でウの、ま、今年生まれて
ああ
はい。つまり家族の誰かがおり合い。
そうです。あの、大体お父さんが、え、住職をしていて、その住職のあの子として生まれて
なるほど。
で、その大寺の中で生まれ育わけですね。
で、え、大学を卒業して、え、ま、その各習派のその修行の道を歩んで、え、僧侶としてのこう資格を取って、え、後を継ぐというのがほとんどのケースですね。
うん。うん。うん。
ま、私の場合は、あの、私が、私は、ま、一般家庭で生まれそうだったんですけど、ま、父が、え、私が高校生の頃に、え、ま、修行デラに入ってこうの修行をしに行くと言ってですね。
うん。
はい。
で、ま、それで、え、私大学生ぐらいの頃、大学生の頃ですね、え、こう修行から帰ってきて、え、そして、え、ま、今岩手県で、ま、平成員というお寺の、ま、住所をしてるんですけども、ま、その住職を探しているお寺があるからというところで、え、そこのお寺に入って、ま、住職となった。
うん。
で、それを、ま、私は、あ、
代になる頃にですね、ま、自分をつか後を継ぐという、ま、その決心をして
うん。
そして、え、ま、僧侶になったというのが、ま、簡単なストーリーですね。
うん。そのモラトリウムにあった時は元々僧侶にいつか入るっていう考えはあったんですか?
なかったですね。あの、おそらくその頃はまだこう抵抗していましたね。
ああ、
自分のその要はあのその当時からですね、私の父は、ま、お前好きなことをね、
までやっていいからそしたら俺の後告げみたいなあ、ま、そういう話をされるとですっごくもう自分の中で帝国がそんになってたまるかっていうやっぱあるわけですよね。自分は自分の人生を切り開いていきたい。そしてその全く真逆に思えたわけですね。
その、え、親の後を継ぐとか家の仕事をこう継ぐみたいなものは自分の自由の人生を歩む全く逆のそのものにある非常に退屈で自分の人生を出すものだという風にこうまう
考えていたのでその頃はいやそんなもんそんな風になってたまるかと
いう風な思いでやっぱりその時期を過ごしてくと思いますね。
うん。なるほど。でも送にやっぱり自分は生きると思っ
そうですね。
もう、あの、そのモラトリアムの頃にですね、私は非常にこの精神的なことにも興味を持ち始めたんですね。
うん。
というのは、あ、ま、人生どう生きるべきなのか、そしてどう生きることが本当に自分にとって幸せなのかっていうのを、あ、追求し続探求し続けたんですね。そこでやっぱりそのもちろん例えばお金をたくさん稼いで、え、資産を持って、え、経済的なさを教授することが、え、自由で幸せだ、え、そういった考え方がもちろんあると思いますね。うん。うん。うん。
え、ま、えっと、しかしながら、え、ま、仏教的な考えになりますけれども、その精神的な考えではやはりその、え、精神的なその心の言りと
うん。うん。
あと心の自由を獲得することからこそが、え、あの、その真の幸福だと、
ま、そういった考えにも触れることによって、え、非常にこの精神的な自分の成長、え、というものに非常に興味を持つようになったんですね。
あ、そこからダウンになったのがすいません。
人生チャートに戻るけどがコロナの初期何が起きたんでしょうか?
え、コロナの初期にですね、あ、私料に、ま、そのお坊さんとしてのその修行って、
え、その修行に、ま、一区区切りをつけて、え、
うん。
ま、東京にまた戻ったんですね。
で、ま、しばらくしてこう、ま、コロナが起きて、え、そうするとやっぱりこう人が集まるところがあのものが全てねなくなってしまったので、え、それはあのお坊さんとしてのこの、ま、仕事である事とか、え、葬儀とか、え、そういうものがこう一切行われなくなりましたし
なるほど。
あとは、ま、その時、ま、音楽をですね、また始めていた頃なんです。
また、え、やりなんですか、もう
回戻って音楽としての活動を再開した頃だったんですけども、
ま、それも全てね、できなくなってしまって、
あ、ま、何もこの、
あの、え、ま、一体食いブというかですね、その政を立てる手段が全くなくなってしまったっていうのが、ま、その頃ですね。
うん。つまり僧侶としてもストリートミュージシャンとしてもあまり活動ができなかった。
ま、その頃はストリートミュージシャン、ま、日本に帰ってきて、あの後ですので、え、その頃は、ま、ストリートではなく、ま、イベントに出演させてもらって、あとは自分でワークショップを開いたとか、あ、ま、そういうことを、ま、していましたね。うん。で、そこで一気にチャートが上がったのが半若信
のビートボックスがバイラルになった。
これは急にどうやって
何、おそらくSNS
を始めるっていう考えが出て
はい。
一気にバイラルになったんですか?それとも時間かかった。
それはですね、ま、あの、コロナの時にですね、ちょうど私の、ま、ある、あの、友人の
人から、その友人は、え、当時この、ま、こういうようなスタジオで働いていたんですね。え、そして、ま、ある日、その自分の上司から、あ、今もうコロナで全然その予約スタジオないから、あ、もう自分で、あの、自分たちで好きに、まあ、なんか使いたいあれがあったら、あの、使っていいよという風に、ま、言われたんだけれども、
なんか取りませんかという。
いう風に取らないかってこう言われたんですね。
うん。
で、あ、じゃあ是非なんか撮ってみようということで、え、ま、撮った動画がうん。うん。
え、まあ、ま、バイラルしたっていう感じですね。
うん。え、1発目から、
えっと、ま、当時からですね、ま、
YouTube
ちょこちょこ自分でなんか自分で簡単に撮った動画とか仏教について簡単な話してみたりとか、あと自分のライブ動画なんかを自分であげたりとかして、
うん。
ま、当時300
人ぐらいこう登録者がいたかなっていう風に記憶してますね。うん。
そこから結構、え、ワイルってどれぐらい時間かかったの?ただ興味で聞いてるだけ?
そうですね。えっと、ま、投稿して、ま、最初にこう
Facebookでこう投稿して、
あ、ま、YouTube
に投稿した後にそのリンクをこう
Facebook
に載せて、え、投稿してみたいなことをやるんですけど、
あの、ま、それがFacebook
ですごいこうなんか友達がシェアしてくれたと思ったら、また次また別の友達がシェアしてくれて、
そしたら今度はその友達の友達がシェアするんで、あの、知らない人がシェアしてくれてうん。うん。うん。うん。
で、あれよ、来れよという間に、あの、誰々がシェアしましたみたいな、あの、通知がもうずっと
2日ぐらい投りまかったんですね。
うん。
で、で、そのうちその、あの、見たことない人とか、その読めない名前の人とか、
あ、全然知らない人がこうどんどんシェアしていて
ああ。
で、何千も移されて、何千もこうシェアされて
ああ。え、そのうちそれが、ま、あの、
YouTubeの元が元々の動画なので
YouTube
にもどんどん流れていって、
の方でもどんどんどんどん再生数が伸びていったみたいな感じでしたね。
へえ。で、そこから世界へっていうチャートが出たのはせ世界に出始めたっていう意味なんですか?
そうですね。あの、ま、この、その動画が、ま、非常にこう広まったおかげで
うん。
え、ま、コロナが落ち着いてからですね。え、うん。
え、まず配しめにそのバイオハッキングという、ま、健康分野あの最先端のですね、ま、そういう国際カンファレンスに、ま、呼ばれて、
え、そこでこういう、ま、演奏したりとか、あと全
バイオハッキング。
バイオハッキング。そうですね。
バイオハッキング大好きな。
え、そこでビートボックスが呼ばれたんですか?
えっと、まあ、なんて言うんですかね。そこで、ま、呼んでくれた人間がですね、コロナ中に
うん。
え、こう、ま、クラブハウスって当時あのソーシャルメディア、音声のソーシャルメディアが、ま、すごく流行ってたんですけど、ま、そこで、ま、出会ったものと、ま、話してるうちに私も非常に健康に興味があって、
ま、ずっとその、ま、モ、モラトリア向きからですね、あの、やっぱこう幸せになるために体健康じゃないと、
えっと、心が病んでしまうという、ま、体と心繋がっているっていうね、あの、教えありますけど、ま、それで非常に健康にも興味あって、ま、自分でこうコールドシャワーをこう毎朝浴びたりとか、
あ、ま、そういうことやって
ただけですね。あ、ウィムホってあのアイスバスに入ったりそういう、ま、そういうのを自分でもこう好きで経験したり体験したりしてて、ま、そんな話をしたら、あ、洋月さん、あなたはバイオハッカですよって言って言われて、で、こういうカンファレンスがあるので、え、ま、来てくださいと。ま、それが
2022年だったわけですね。
ま、それをきっかけにうん。
え、ま、ヨーロッパで、え、国でこう活動するようになったりとか、
バイオハッキングでそこでビートボックスをやって、それがきっかけでツアをになった。
うん。そうですね。そっから、ま、いろんな方にこう紹介していただいて、ま、バイオハッキング出た時は、ま、えっと、ビートボックスというよりは、ま、すでにこの、
え、このハ信ビートボックスもそうですけど、あ、ま、ビートボックスをループして
うん。
そして、ま、自分の声を重録していって、
あ、ま、そこでこの搬信をおいしたり、こう、歌うようにこういえたりというようなことをしているんですけども、ま、そういったトータルの演奏と、ま、そのトータルのその演奏が非常にこうメリテメリテイテブだということで
ああ
あ、ま、あの、広く受けられるようになって
ああ、
そして、ま、ま、バイオハッキングの分野ではみんなこう、あの、瞑想したりとか、あ、ブレスワークしたりとかっていうのは当たり前にこうされるので
ま、そこでこ
あの、そういうとこにもこう神話性があの、あったっていう、え、こですね。
なるほど。で、そこからどんどん声で呼ばれたんですか?ここに来てくださいとか。こ、
そうですね。あの、呼ばれるようになりましたね。こっちにもあ、来てくれという風になったりとか。
あとは、ま、大きいところ言うとアメリカのサウスバイサウスベストという、あ、フェスティバルがありますけど、ま、ま、そこにこう自分でこうアプライしたら、え、オフィシャルアーティストとしてこう選ばれてそこに
2階出たりとか
うん。
え、ま、そういったカンファレンスや音楽フェスティバルに呼ばれて演奏したり、ワークショップをしたり、ま、お話をしたりという
ことするようになったですね。
ああ、質問に入る前にそのなんかモラタニムで悩んでた自分がやるべきこと
うん。
今見つかったと思いますか?やってま、
いやもう見つかったというか、もうその自分が想像の斜めを上を行く展開になったっていうのが非常に私の思うところですね。
あ、うん。
うん。ま、その何になったらいいかって、ま、どんな風になりたいかとか、ま、非常にとしてあったんですけども、ま、ただ
つ言えることは、あの、自分にしかできないことで
うん。
え、世界で活躍したいと
そういう
それ何なのはわかんなかったわけですね。
だけども自分にしかできないことで、えっと、人のためになること
なるほど。
それを通して、ま、世界をまたにかけて、ま、活躍したい、活動したいっていうような、ま、思いを、え、ずっと持っていたと思いますね。
ある程度他の人ではあまりできないけど自分
はい
ができることは見つけたっていう気持ちは湧いてきたっていうそうですね。もう気づいたらそうなってましたね。ま、そのビットボックスをこうループして、ま、そこまではこう、ま、やってる人がいますね。え、ま、そういう大会もありますから、ま、それそこに、え、ま、お経を載せるっていうのは、ま、誰もやっていなかったですね。そしてそれがただの音楽フォーマンスっていうのを超えて
人をすごく深い瞑想状態にいなったりとかうん。
それによって、あの、人がジャーニーのですね、
あ、うなるこの心の中でこう自分のいろんなこの、え、プロセスが起きたりとかっていう、
あ、
え、非常にこの癒しにつがる、あの、ヒーリングにつがる、そういった体験を、あ、ま、提供できるようになったっていうのが、
ま、このモラトリムから昨日自分からしてみたら全くこう想像もできない。
あの、展開だったなていう風に思いますね。
なるほど。
告士に聞いてたの。あの、僕も悩みがすごい多い。自分がやるべきことは何なのってもう何回もな何かもないでまだなんか見つかってないなっていう感じがするのだよ。で、ちょっと高奇心に聞いてです。
はい。え、ま、食うというのは、え、あらゆる、え、ものに、え、固定された実体がないという意味なんですね、変わらないように見えているものも常に変化し続けている。
え、これ職業無上という有名な言葉がありますけれども
初業無上
なんかメトリックスみたいですね。
そうです。もうこれはだから
何千年とこの人類にうちそのものですね。
そうですよね。もうこれ本当にもう宇宙の始まりから
ていう考えで原始レブルから見なくちゃいけないということですよね。
うん。